# 1. episode

> Manuscript › 1. episode

1. episode

Indiana Jones balanserte på enda en tømmerstokk over den brede elva. Han måtte komme seg over på den andre siden, for i vannet var det massevis av krokodiller som bare ventet på å få et festmåltid av menneskekjøtt!
Bare en stokk til – han måtte ikke ramle! Han tok sats og hoppet. Det gikk bra! Nå måtte han bare komme seg i land. Indiana var fullt konsentrert. Stødig tok han det siste steget, og endelig kunne han kjenne fast mark under seg igjen. Han trakk et lettelsens sukk.
«Hei, Erik! Er du ikke hjemme ennå?»
Erik skvatt. Det var mamma som møtte ham i krysset ved matvarebutikken. Hun hadde vært og kjøpt inn dagens middag.
Erik syntes først at det var merkelig at hun ikke så at han var Indiana Jones, den store helten, og at de hvite strekene i fotgjengerovergangen var stokker i en elv i Amazonas.
«Jeg heter ikke Erik! Du snakker med Indiana Jones, frue! Og hva gjør du her ute i jungelen? Pass deg for elva, den er full av krokodiller! Jeg har nettopp hoppet over på tømmerstokkene der!»
Mamma lo. «Du har litt av en fantasi, du, gutten min! Kom nå, Indiana, så går vi hjem og lager middag før pappa kommer!»
Erik var en helt vanlig gutt. Han hadde mørkt hår og grønne øyne. Han bodde i et helt vanlig hus ikke så langt fra kirken i bygda, og ikke så langt fra skolen heller. Han gikk til skolen helt alene hver dag uten verken mamma eller pappa. Det hadde han gjort siden våren i første klasse, og det var lenge siden, for han hadde nettopp begynt i tredje.
Pappa kom alltid hjem klokka fem på halv fem hver dag. Han jobbet i kommunen, i kulturetaten, og kunne veldig mye, særlig om kunstverk, musikk, historie og sånne ting som Erik syntes var veldig vanskelig å huske. Pappa kunne for eksempel huske når kirken han var døpt i, ble bygget, når den brant ned og når den ble bygget opp igjen. Erik husket knapt hvilken kirke han selv var døpt i, og han kunne i alle fall ikke huske når han var blitt døpt!
Eriks mamma var sykepleier på sykehuset som ikke lå langt unna. Noen ganger begynte hun veldig tidlig om morgenen. Da var det bare pappa og Erik ved frokostbordet. De dagene kom hun som regel hjem omtrent samtidig med Erik. I dag var en slik dag. Andre ganger jobbet hun sent om kvelden, og da hadde hun som regel laget ferdig middagsmat til Erik og pappa som de bare kunne varme i mikrobølgeovnen.
Erik lekte ofte sammen med de to bestevennene sine, Stina og Stian. De var tvillinger og gikk i parallellklassen hans. De bodde i det gule huset på hjørnet, det Erik og mamma akkurat passerte på vei hjem. Da var det bare tre hus og en stor gressplen igjen til Eriks hus. På gressplenen pleide de å spille fotball og springe stafett om sommeren.
Erik tenkte på den gangen sist sommer da de hadde hatt nabofest og alle foreldrene til alle barna i nabohusene var med og lekte. De hadde tent bål og grillet en hel gris som alle var med og spiste. Han lengtet til sommeren da de skulle ha nabofest igjen, og funderte på hva de skulle grille da. Kanskje det ble en krokodille, en elg eller en bjørn? Kanskje han, som var like modig som Indiana Jones, ble nødt til å skyte en elefant?

Erik rakk nesten ikke å spise opp maten før det ringte på døra. Det var Stian og Stina. De lurte på om han ville komme ut og sykle med dem.
«Mamma! Får jeg gå ut og sykle sammen med Stian og Stina?» skrek Erik inn mot kjøkkenet der mamma og pappa satt og drakk ettermiddagskaffe.
«Ja,» svarte mamma.
«Men kom og hjelp meg, da! Jeg rekker ikke opp til sykkelhjelmen min!»
«Det der med mammaer og pappaer som tror at vi har tre og en halv meter lange armer er et problem for de fleste barn under to meter,» mumlet Stina mens de ventet på at Eriks mamma skulle komme.
Hun kom til slutt, og gav Erik den blå hjelmen.
«Du må være hjemme til klokka sju, og så må du sykle forsiktig. Se dere godt for. Tenk på at biler er harde og at det bare finnes en av hver av oss,» sa hun.
«Nei, ikke av oss!» sa Stian og Stina i kor. «Vi er to nesten helt like!»
«Nesten, ja!» lo mamma.
Så hentet Erik den blå sykkelen sin i garasjen, og Stian og Stina tok sine.
«Hvor skal vi sykle?» spurte Stian.
«Rundt kvartalet,» svarte Erik.
«Okei, førstemann tilbake til krysset får bestemme neste mål!»
Erik syklet i vei for harde livet. Han skulle komme først! Første gir, så over til andre, og så tredje – akkurat som mannen i sportsbutikken hadde sagt at han skulle gjøre for å bevare giret best mulig, den gangen han og morfar hadde vært i sportsbutikken og kjøpt sykkel for to år siden.
«Jeg kom først!» skrek Stian.
«Jeg var nummer to!» sa Stina, som var alldeles varm i kroppen etter et anstrengende sykkelløp.
«Det er ikke så rart at jeg kom sist,» sa Erik. «Dere har mye nyere sykler enn jeg, og dessuten mange flere gir.»
Han ønsket seg en ny sykkel, en mountainbike eller kanskje en offroad-sykkel.
«Du kan få låne min til neste løp om du vil,» sa Stian. Han hadde en grønn, glitrende sykkel med tjueen gir.
«Får jeg?» sa Erik og gliste. «Tusen takk! Nå skal du få se hvem som kan sykle fort!»
«Okei,» sa Stian, «førstemann til det gamle hvite huset ved kirken.»
«Klar, ferdig, gå!» ropte alle tre i kor, og så satte de av gårde.
Stina fikk en bra start og lå først i den første svingen. De to andre lå ikke så langt etter. Erik girte opp et gir, tråkket så fort han bare kunne og nådde igjen Stina. Nå lå de side om side et langt stykke. Han orket ikke sykle fortere enn det han gjorde nå! Det gjaldt bare å holde farten gjennom den siste svingen og håpe på at Stina ikke klarte å sykle fortere enn ham. Etter svingen var det bare noen meter rett vei før de var i mål. Erik tråkket enda litt hardere, men Stina klarte å henge på. De syklet inn gjennom den åpne grinden til det gamle huset akkurat samtidig.
«Uavgjort!» skrek Stina
«Ja, på millimeter'n!»
Stian kom syklende inn på tomten.
«Hvem vant?»
«Uavgjort,» svarte de i munnen på hverandre.
«Hvor skal vi sykle nå da?»
Ingen sa noe. Erik var våt av svette etter løpet. Stina også. De var stille en lang stund, helt til Stian gikk av sykkelen.
«Skal vi se om det er åpent?» Han nikket mot det gamle, hvite huset. Det lå sammen med kirken ute på en stor, åpen flate et lite stykke utenfor tettbebyggelsen.
Stina og Erik la syklene fra seg. De så spent på Stian og siden på hverandre mens de gikk opp trappen mot døren. Stian åpnet den forsiktig. Den knirket litt. De gikk sakte inn døråpningen, nysgjerrige på hva som var inne i huset. Det hadde stått forlatt så lenge de kunne huske. Stina kjente hvordan det kilte i magen. Stian og Erik var også spente, men ingen sa ett ord, de bare så på hverandre.
Nå stod de i gangen og så seg om. Det var en ganske stor entré, og den hadde tre dører i tillegg til utgangsdøra. I det ene hjørnet stod det en hvit søyle med en liten skulptur av en naken kvinne på. Hun manglet begge armene.
«Det var en fin skulptur,» sa Erik. «Jeg har sett den før... Jeg tror den heter Venus eller noe sånt. Pappa har bilde av den i en bok.»
«Så stort det er her!» sa Stina.
«Skal vi se oss om?» foreslo Stian og var allerede på vei mot den ene døra. De andre fulgte etter. De kom inn i et stort, kvadratisk rom med en dør på hver vegg. Rommet hadde beige tapet med hvitt mønster, og i taket hang det en stor lampe som var full av spindelvev. Ellers var det helt tomt, uten ett eneste møbel. Stina gikk fram til en av dørene.
«Skal jeg åpne?»
Guttene nikket. Stina åpnet døra forsiktig. Det var et stort kott, og det luktet gammelt loft der inne.
«Masse gamle klær! Kom og se!»
De tok fram plagg etter plagg. Klærne så gamle ut, slike som de hadde sett på bilder fra den tiden da besteforeldrene var unge. Stina fikk øye på en kjole i vinrød fløyel med puffermer.
«Ååå!» brast det ut av henne.
Hun tok på seg kjolen. Den var kanskje litt stor, litt for lang og en anelse for vid, men hun kjente seg elegant – ja, rett og slett vakker. Med tindrende øyne så hun på guttene som hadde funnet hver sin frakk som de prøvde.
«Hva syns dere? Er jeg ikke fin?» sa hun mens hun snurret rundt tre ganger før hun snublet i kjolen og ramlet rett på baken.
Guttene fniste av Stina. Det så morsomt ut når hun falt på den måten.
«Du kunne bli klovn på sirkus,» ertet Stian mens han fortsatte å le.
Stina visste ikke hva hun skulle si. Først syns hun de var dumme som lo av henne, men så ble hun full av latter selv. Snart lo alle tre.
«Men er jeg ikke fin?»
«Jo, du er fin.»
«Hva syns du om frakkene vi fant, da?»
Frakkene var altfor lange i armene og nådde dem helt ned til hælene.
«Dere ser ut som to fugleskremsler,» lo hun.
De dukket inn i kottet igjen. Erik fant en stor pappeske der inne.
«Lurer på hva som er i denne?»
Esken var full av hatter i alle fasonger. De prøvde dem én etter én. Stian tok opp en flosshatt; den så akkurat ut som en sånn hatt som tryllekunstnere tryller fram hvite kaniner av, bortsett fra at den var ganske slitt og skitten. Han satte den på hodet – og så ble det helt plutselig bekmørkt. Den var kjempestor!
Erik dukket videre ned i esken, og fant massevis av sjal i ulike mønstre og farger. Stina tok et rundt håret og kjente seg som en gammel dame.
«Skal vi se hva som er i resten av huset?» Det var Stian som var blitt lei av å kle seg ut.
De andre to hadde nesten glemt at det fantes dører som de ikke hadde åpnet ennå. De prøvde en av de andre dørene. Bak den var det et soverom med et stort vindu med nesten gjennomsiktige netting-gardiner. Veggene var malt i lysegult med en bord oppunder taket.
Det stod en stor himmelseng med et vinrødt sengeteppe som hadde frynser langs kantene. På hver side av sengen stod det et lite nattbord.
«Lurer på hvem som har bodd her?» spurte Stina.
«Det lurer jeg også på. Kanskje en rik handelsmann?» sa Stian.
«Ja, eller en prinsesse, kanskje.»
Erik slengte seg ned på sengen. Det stod en sky av støv ut i hele rommet så de begynte å hoste alle tre og måtte springe tilbake til det andre rommet for å få puste.
«Jeg tror det er en stund siden noen støvsugde her!» lo Stina. Hun pekte på Eriks rygg. Den var blitt helt grå av støv. «Du ser ut som støvmannen Kalle!»
Erik tok av seg jakka og ristet den ordentlig. «Det minner meg om genseren som jeg fant under senga mi i forrige uke,» sa han og flirte.
«Nå har vi bare én dør igjen i dette rommet,» sa Stian. «Kom!»
Han åpnet den siste døra. Den ledet inn til et stort kjøkken med tre vinduer og en dør til. I et hjørne var det en peis, og langs resten av veggene var det massevis av hyller, skuffer og skap, en rusten komfyr og en gammel oppvaskbenk. De åpnet alle skuffer og skap for å se om de fant noe spennende, men de var tomme. Det eneste de så, var hyllepapir i oransje og brunt blomstermønster.
Når de gikk gjennom den andre døra i kjøkkenet, kom de tilbake til gangen. Da var det bare én dør igjen som de ikke hadde prøvd. Den døra var ikke helt som de andre. Den hadde et annet slags håndtak og var ikke malt på samme måte. Erik trykte håndtaket sakte ned og åpnet døra. Der var det en trapp som gikk ned til kjelleren. Det var mørkt der nede, men de gikk ned likevel.
Erik gikk først. Han så de første trinnene ganske godt i lyset fra rommet, men så ble det mørkere og mørkere. Han satte den ene foten forsiktig foran den andre, ned på neste trinn. Han kunne skimte et svakt lys der nede.
Plutselig gav det neste trappetrinnet litt etter, og så knakk det høyt. Erik falt framover, men klarte å holde taket i rekkverket så han ikke ramlet ned resten av trappa. Skotuppen hans satt nesten fast i hullet han nettopp hadde laget.
«Hva skjedde? Ramla du? Slo du deg?» Stina og Stian snakket i munnen på hverandre.
«Neida, jeg er OK. Men pass dere for dette trinnet,» sa Erik og fortsatte nedover de siste trinnene, enda litt forsiktigere, og med litt skjelvende hender.
Det var et lite vindu rett under taket der nede, og det slapp inn litt lys. I vinduskarmen sto det noen gamle syltetøyglass og blikkbokser med brukte skruer og bøyde spiker i. Det store kjellerrommet hadde jordgulv, og var nesten helt tomt. Det var noen trehyller langs veggen på den andre siden av rommet, som sikkert hadde blitt brukt som lagringsplass for matvarer. I det ene hjørnet ved siden av hyllene sto det en stor, tom potetkasse og noen gamle hageredskaper. Stian plukket opp en jernrive med brukket skaft.
«Her var det ikke noe spennende,» gjespet han.
«Nei, det ser ikke sånn ut,» svarte Erik.
Men de gikk ikke opp med en gang. De ble nede i halvmørket en liten stund til, som om de lette etter noe, uten å vite hvor de skulle lete eller hva de skulle lete etter.
Stian gikk rundt og slo riva i jordgulvet. «Dunk, dunk, dunk,» sa det.
«Hva er klokka?» spurte Stian og gjespet igjen.
«Oj!» svarte Erik. «Klokka er ti på sju! Jeg skal være hjemme om ti minutter!»
«Dunk, dunk, KLANK!» Små gnister lyste opp på gulvet rett ved siden av potetkassa der Stian hadde slått.
«Hva var det?» spurte Stina.
«Jeg vet ikke,» sa Stian. «Jeg tror jeg traff noe av metall!»
Han bøyde seg ned og grov litt i den hardpakkede, tørre jorda. Stina og Erik gikk bort og hjalp til, de også.
Det var vanskelig å grave med bare fingrene, så Stian grov litt med det ene hjørnet av riva. Det skrapte mot metall.
«Det er en ring!» sa Erik spent.
De hadde gravd fram en stor, tykk metallring, som hang fast i gulvet med en like tykk bøyle.
«Det er sikkert håndtaket til en luke!» Stian hvisket nesten, så spent var han. Han prøvde å dra i den, men den satt bom fast. «Hjelp meg da vel!»
Stina og Erik tok tak i ringen, de også, men den satt fortsatt like fast. Da kom Erik på noe, og kikket på klokken:
«Hjelp! Jeg skulle vært hjemme for ti minutter siden!» gispet han og spratt opp. «Jeg må stikke!»
«Oj, da har du hastverk!» sa Stina. «Men hva skal vi gjøre med ringen i gulvet?»
«Vi drar tilbake hit i morgen!» sa Erik, mens han sprang opp trappa med de to andre i hælene.
«Ja, så kan vi ta med oss noe å grave med, og lommelykter,» sa Stian. «Jeg har en som jeg fikk til jul, den lyser kjempesterkt!»
«Så kan vi sikkert låne hageredskapene til mamma,» sa Stina. «De er ganske små og lette å ta med seg på sykkelen.»
«Ja, men vi må ikke fortelle noe om ringen til noen, for da får vi sikkert ikke lov til å dra hit igjen,» sa Stian.
«Neida, det er top secret! Sees på skolen i morgen!» ropte Erik over skulderen. Han hadde allerede kastet seg på sykkelen og var i full fart ut gjennom porten til det gamle huset.

Erik syklet nesten fortere hjemover enn da han syklet om kapp med tvillingene. Da han suste inn i oppkjørselen hjemme, var klokka tolv minutter på halv åtte.
Mamma stod ved kjøkkenvinduet. Hun så at han kom, men han klarte ikke helt å se om hun var sint eller ikke. Han likte ikke tanken på at mamma kanskje var sint på ham. Hvis han hadde gjort noe dumt, så var det på en måte litt greiere, for da hadde hun jo nesten rett til å være sint. Men nå hadde han jo faktisk bare glemt tiden, og det var jo ikke noe han gjorde med vilje, akkurat! Og så var han jo bare atten minutter forsinket, og det syntes han ikke var så lenge.
Mens han parkerte sykkelen, lurte han på om han skulle satse på at mamma ikke var sint, og ikke si unnskyld, eller om han skulle si det med en gang, før mamma sa noe. Han kunne jo ikke fortelle hvorfor han kom for sent, heller, for de hadde jo blitt enige om å ikke fortelle om ringen til noen. Men han kunne si at de hadde vært ved det gamle huset og lekt, i alle fall, og at de hadde det så gøy at han glemte tiden en stund.
Det var nok best å unnskylde seg først som sist. Han hadde jo ikke somlet med vilje.
Erik åpnet ytterdøra og gikk inn, litt stillere enn han pleide.
«Hei, mamma!»
«Hvor har du vært?»
Oj. Mamma var visst litt sint likevel.
«Ute og syklet.»
«Vet du hva klokka er?»
«Ja... jeg glemte meg litt, for vi hadde det så morsomt, men når jeg så at klokka var over sju, så syklet jeg hjem så fort jeg kunne! Jeg mente ikke å komme for sent! Ikke vær sint på meg!»
«Jeg er ikke så veldig sint, det er bare det at jeg blir litt bekymret når du kommer for sent, når jeg vet at du er ute og sykler... Jeg tenker at det kanskje har skjedd en ulykke med deg.»
«Mamma, da. Jeg kan jo sykle! Dessuten ser jeg meg alltid for, og det er nesten ikke biler ute nå om kvelden.»
«Det hjelper ikke, jeg kan ikke noe for at jeg blir litt redd, for jeg er jo så glad i deg, gutten min!»
Erik var selvsagt glad for at mamma var glad i ham, men av og til var det litt slitsomt når hun ble så redd for ham hele tiden, for da ble hun ofte litt sint. Bortsett fra den gangen han hadde gått seg vill i skogen og alle naboene og mange politimenn hadde vært ute og lett etter ham. Da de endelig fant ham, satt han på en trestubbe og gråt, og da han kom hjem, gråt mamma også. Da var hun ikke sint i det hele tatt, bare glad.
«Unnskyld, mamma, jeg skal prøve å passe tiden bedre neste gang.»
«Jaja, du skyndte deg i alle fall hjem da du oppdaget at du var for sen, og det er jo bra. Vil du ha litt kveldsmat nå?»
Erik spiste brødskiver med leverpostei mens han tenkte på hvor lang neste skoledag kom til å bli, nå som han visste at det var en mystisk metallring i et kjellergulv i et gammelt hus som ventet på ham. Han måtte i alle fall treffe Stina og Stian i løpet av dagen og planlegge når og hvor de skulle møtes, og hvem som skulle ta med hva. Han kom ikke til å klare å sovne i natt!

Fortsettelse i neste nummer.
