# 2. episode

> Manuscript › 2. episode

2. episode


Erik er venn med tvillingene Stian og Stine. De har gått på oppdagelsesferd i et gammelt, forlatt hus. I kjelleren har de funnet en jernring som stikker opp av jordgulvet. Og nå har de tenkt seg tilbake for å grave opp jernringen.



«Erik, du har vel ikke glemt at vi skal feire pappas bursdag i dag?»
«Å, var det i dag?»
Erik kjente hvordan spenningen og alle planene for dagens eventyr plutselig forsvant. Men han ville jo ikke gå glipp av pappas bursdag heller, og eventyret i huset kunne vel sikkert vente en dag. Da fikk de jo tross alt litt mer tid til å planlegge. Han håpet bare at Stian og Stina ikke ville bli altfor skuffet.
«Pappa vet at du kommer bort på kontoret hans etter skolen. Så møtes vi alle tre på restauranten halv fem. Jeg tar med meg presangene vi kjøpte. Du kan kanskje male et bursdagskort til ham hvis du låner noen tusjer av pappa på kontoret, kan du ikke?»
«Jo, det kan jeg. Men hvor gammel er det pappa blir igjen?»
«Han fyller trettiseks år i dag.»
Erik syntes trettiseks år hørtes gammelt ut. Selv var han ni, og han følte seg nokså stor. Hvordan følte pappa seg da, som var så mange år?

Erik rakk såvidt å komme inn på skoleplassen før tvillingene kom springende mot ham. Han hadde hatt en klump i magen helt siden mamma hadde minnet ham om pappas bursdag, og nå kjentes det som om den tok en trippel salto.
«Hei!» skrek de til ham i munnen på hverandre.
«Når skal vi møtes i kveld?» spurte Stina.
«Og hvor?» spurte Stian.
«Vi kan ikke dra til huset i dag. Pappa har bursdag, så vi skal på restaurant og feire i kveld.»
Erik så skuffelsen gli over ansiktene til Stina og Stian nesten som om noen dro ned to rullegardiner.
«Å nei! Vi som har gledet oss sånn hele natten! Og vi har lagt planer i hele dag morges.»
«Unnskyld, men jeg glemte det helt når vi bestemte det i går. Men i morgen kan vi undersøke ringen i gulvet – om dere kan, da?»
Erik kjente seg litt dum, for han hadde jo veldig lyst selv også. Men han kunne jo ikke bare droppe pappas bursdag, og det var jo ikke hans feil at pappaen hans tilfeldigvis var født akkurat den dagen for trettiseks år siden.
«Jada, vi kan. Hvis du er sikker på at du ikke skal noe annet i morgen, så er det OK.»
«Da bestemmer vi at vi sees her i morgen i første friminutt, så finner vi ut hva vi skal ha med oss.»

Indiana Jones stoppet opp for å tenke seg om. Så langt hadde alt gått bra. Han hadde sneket seg inn i tempelet uten at de innfødte som stod vakt utenfor, hadde oppdaget ham. Nå stod han midt inne i labyrinten av ganger og rom og lurte på hvilken vei som var den riktige. Han måtte finne fram til rommet hvor den verdifulle statuen, de innfødtes hellige gudebilde, var gjemt.
Plutselig hørte han noen lyder fra den andre enden av gangen. Han skyndte seg å hoppe inn bak nærmeste hjørne, og havnet i en gang som var litt trangere enn den forrige. Det var mange dører bortover gangen. Stille som en katt snek han seg fram. Så kom han til en dør som var litt større enn de andre. Han stoppet opp. Det var inngravert noen skrifttegn på den. Han var i full gang med å tyde tegnene da døra plutselig åpnet seg.
«Goddag, unge mann, hvem er det du skal til?»
Erik skvatt til av den mørke, buldrende stemmen. Mannen som kom ut gjennom døra som var merket «Teknisk etat», var så høy at Erik måtte rygge ett steg bakover for ikke å få kink i nakken da han så opp på det skjeggete ansiktet.
«Eh... mm... Magnus Andresen, kulturetaten,» stammet Erik.
«Da kan nok ikke jeg hjelpe deg, dessverre, for jeg har nettopp begynt her selv, og finner nesten ikke fram til mitt eget kontor engang,» humret mannen. «Det er litt av en labyrint, dette, ikke sant?»
Erik smilte og nikket.
«Men jeg skal til resepsjonen nå. Du kan følge med meg dit, så hjelper sikkert en av damene der deg,» sa mannen.
I resepsjonen satt det to damer og sorterte post.
«Unnskyld at jeg forstyrrer,» sa Eriks lange veiviser og nikket mot Erik. «Det er en som trenger hjelp her.»
«Jasså, hva kan vi hjelpe en sånn kjekk herremann med?»
«Jeg leter etter kontoret til Magnus Andresen i kulturetaten,» sa Erik.
«Da skal du ta første korridor til høyre, og så den andre til venstre, og så tredje dør på venstre side.»
«Takk for hjelpen, da tror jeg at jeg finner det.»
Han fulgte beskrivelsen, og nå kjente han seg igjen. Han hadde vært på pappas jobb før. En gang måtte han bli med pappa på jobben fordi han var syk, og verken mamma eller pappa kunne ta fri fra jobben og bestemor og bestefar var på reise. Den gangen fikk han godterier og blader i massevis og han hadde hjulpet til med å sende post gjennom en frankeringsmaskin.
«Bedrifter og kommuner og andre steder som sender mye post, bruker ikke vanlige frimerker slik du og jeg gjør,» hadde pappa fortalt, «for da ville det gå med altfor mye tid til å slikke og klistre frimerker. I stedet bruker man en maskin som man stempler all post med. Maskinen registrerer hvor mye man har stemplet for, og så betaler man det til Posten siden.»

«Hei, Erik! Jeg begynte å lure på hvor du ble av,» sa pappa da Erik kom inn på kontoret.
«Jeg gikk feil, jeg hadde visst glemt veien, så jeg spurte en av damene i ekspedisjonen.»
Erik skulle akkurat til å spørre om å få låne tegnesaker, men pappa kom ham i forkjøpet: «Jeg er snart ferdig her. Du kan få papir og noen tusjer, så kan du tegne litt til vi skal gå og treffe mamma på restauranten.»
Han begynte å tegne et bursdagskort til pappa. Han tegnet først et stort hus, men det vokste og ble til en stor borg. Pappa kom sikkert til å like å få en borg på kortet sitt. Så tegnet Erik pappa, mamma og han selv oppå borgen, og skrev til sist med store bokstaver øverst: «PAPPA 36 ÅR.»
På pappas skrivebord var det penner, linjaler og et stativ med stempler. Sist Erik var der, hadde han fått lov til å prøve stemplene, bare han var forsiktig. Erik tok et nytt ark og stemplet med det første stempelet. Det ble et rødt avtrykk der det stod «GODKJENT». På neste stempel, som var blått, stod det: «Magnus Andresen, Kulturetaten.»
Telefonen ringte. Pappa svarte: «Ja, det er Magnus? ... Jaha... Ja, bare send dem inn til meg, du.»
Etter en liten stund banket det på døra, og da pappa sa «værsågod», kom det inn en mann og en dame. Pappa reiste seg og håndhilste på dem. Erik syntes alltid det var vanskelig å følge med når pappa snakket med andre om ting som hadde med jobben å gjøre, for de brukte så mange vanskelige ord. Men han fikk i alle fall med seg at damen het Andersen, for det var nesten det samme som han selv het, og at mannen het Mørkedal. Det syntes Erik passet ganske bra, for han var ganske blek og hadde nesten svart hår. Kanskje han kom fra en trang dal som var så mørk at sola aldri nådde ned dit?
«Vi er arkeologene som kommer på oppdrag fra riksantikvaren, slik du har fått beskjed om,» sa damen «Vi leter etter rester aven gammel kirke som skal ha ligget her i området.»
Den mannlige arkeologen fortsatte: «Ifølge gamle skrifter som vi har studert, skal det ha vært et relikvieskrin i krypten under kirken. Vi håper at skrinet kanskje fortsatt finnes der, siden vi ikke har funnet noen spor som kan tyde på at det er blitt flyttet.»
«Så hva kan jeg hjelpe dere med?» spurte pappa.
«Vi trenger å få tilgang til alle historiske arkiver i kommunen, så vi kan finne ut hvor ruinene etter denne kirken kan ligge.»
«Det må vi kunne ordne,» sa pappa og tok telefonen.
Mens pappa ringte og ordnet med tillatelsen til arkeologene, kom hun som het Andersen bort til Erik og kikket på hva han tegnet.
«Så fin tegning! Har han bursdag i dag?» spurte hun og nikket mot pappa.
Erik nikket og kikket bort på pappa, men han satt og så en annen vei, så Erik kunne trygt bøye seg litt mot henne og hviske: «Vi skal på restaurant etterpå sammen med mamma, og da skal han få kortet sammen med presangen sin.»
Damen hvisket tilbake: «Da blir han nok kjempeglad, tenker jeg!»
Pappa var ferdig i telefonen.
«Dere kan komme tilbake i morgen tidlig, så skal vi ha papirene i orden til dere,» sa han mens han fulgte dem ut av kontordøra.
«Nei, Erik,» sa han da han kom tilbake, «nå må vi skynde oss litt, for om ti minutter skal vi møte mamma.»
De skyndte seg på med ytterklærne.
«Pappas bursdagskort må jeg ikke glemme!» tenkte Erik halvveis ute av døra. «Unnskyld meg, jeg er snart tilbake!» sa han fort til pappa, sprang inn på kontoret og puttet det i jakkelommen. Pappa hadde ikke merket at han hadde tegnet kort til ham, og Erik tenkte at det like godt kunne være hemmelig en stund til, så da han kom tilbake, sa han at bare at han hadde glemt en tegning han ville ha med seg hjem.
Nå var det ikke vanskelig i det hele tatt å finne veien gjennom alle gangene. Sånn er det nesten alltid, syntes Erik, at når man først har funnet veien fram, er det lett å finne veien tilbake også.
«Pappa, hva er et rekviskrin?» spurte Erik.
«Hva for noe?» sa pappa og så forundret på ham.
«Det som de arkeologene leter etter,» sa Erik.
«Å, du mener relikvieskrin? Jo, det er et skrin som inneholder en relikvie. Det er som oftest en bit av kroppen til en død helgen.»
«Æsj, så ekkelt!» Erik rynket på nesen.
Pappa smilte. «Ja, det høres litt grotesk ut. Det sies for eksempel at håret, skjegget og neglene på Olav den Hellige grodde lenge etter at han var død, og da mente man at han var en hellig mann. Dermed ble han gjort til helgen. I middelalderen trodde folk at hvis man hadde en bit av kroppen til en slik helgen i et skrin, så kunne man for eksempel bli helbredet av å ta på skrinet.»
«Ble man det, da?» spurte Erik. Han tenkte på at om det fungerte slik, så ville alle sykehusene bare ha et skrin som de syke kunne komme og ta på slik at de ble friske.
«Tja,» sa pappa, «noen ble nok det. Hvis ikke hadde nok ikke så mange vært opptatt av relikvieskrinene. Men jeg er neimen ikke sikker på om det var innholdet i skrinet som gjorde folk friske, eller om de var så overbevist om at de ville bli friske, at de bare ble det. Jeg har hørt at det noen ganger går an å bli frisk hvis man tror nok på at man blir det.»

Mamma ventet på dem utenfor restauranten.
«Beklager at vi kommer litt sent,» sa pappa, «jeg fikk besøk på kontoret av noen arkeologer som trengte litt hjelp.»
«Ingen fare,» sa mamma, «jeg har ikke ventet så lenge.»
Hun hvisket til Erik: «Har du husket det vi snakket om i dag tidlig, det du skulle gjøre, vet du?»
Erik nikket. «Jeg har det her i lommen, det ble kjempebra!»
Da de kom inn på restauranten, ble de møtt av en mann.
«Og navnet var...?» sa han.
«Erik,» svarte Erik. Mannen, mamma og pappa lo.
«Andresen,» svarte pappa.
«Ja, da skal vi se, det er bordet ved vinduet der borte,» sa mannen og viste dem vei.
Erik lurte på hva som var så morsomt med navnet hans. Han kunne ikke huske at noen hadde ledd av det før. Det var kanskje noe mystisk med luften her inne som gjorde at alle lo av alt som begynte på E? Han måtte teste om det var slik. Nå måtte han bare komme på ord på E.
«Hva vil du ha å spise?» spurte mamma Erik.
«Ertesuppe og eplekake,» svarte han.
Mamma og pappa lo igjen.
«Ertesuppe spiser vel ikke du?» sa mamma.
«Og eplekake kan man vel ikke leve på?» spurte pappa.
Erik syntes det ble mer og mer mystisk.
«Hva vil du ha å spise?» spurte mamma om igjen.
Erik studerte barnemenyen. Pølser og pommes frites, kjøttkaker i brun saus med poteter og tyttebærsyltetøy, hamburger med pommes frites...
«Jeg vil ha hamburger!» sa han.
Pappa bestilte mat til alle tre. Erik hadde aldri riktig forstått hvorfor voksne bestilte så merkelig mat når det fantes hamburger, som er så godt.
«Hvordan kom du på at du ville ha ertesuppe?» spurte mamma og lo igjen.
Erik vred litt på seg i stolen. Skulle han si det som det var? Han tok mot til seg og hvisket: «Jeg tror det er noe magisk her inne! Dere ler av alt jeg sier som begynner på E... Dere har vel aldri ledd av navnet mitt før, slik som dere gjorde når jeg sa det til mannen som møtte oss når vi kom. Og for å være sikker, måtte jeg finne på noe mer på E, og da ble det ertesuppe og eplekake.»
Mamma og pappa nikket og forstod.
«Når han spurte etter navnet,» forklarte pappa, «var det fordi at vi har ringt og bestilt bord. For å ha oversikt over alle som har bestilt bord, skriver man opp etternavnet og hvor mange som skal spise, og om man vil ha røykfritt bord eller ikke.»
Erik pustet lette ut. Det var godt at det ikke var som han hadde trodd!
«Skal vi gi pappa presangene snart?» spurte han mamma.
Mamma tok opp presangene, en liten fra Erik og en flat, myk fra mamma, som pappa fikk sammen med kort og bursdagsklemmer.
«Så fint kort!» sa pappa. «Jeg tror jammen vi har en kunstner i familien.«
«Du kan henge det opp på tavla på kontoret ditt,» foreslo Erik.
Pappa syntes det var en god idé. Han fikk en skjorte fra mamma, og den lille pakken fra Erik var en limtube, som Erik tenkte han kunne behøve når han skulle reparere lekene hans, for tuben han hadde, var nesten tom.
Så kom servitøren med maten, og da de hadde spist, fikk alle tre bananasplit. Pappa fikk stjernesprut på sin, for servitøren hadde skjønt at pappa hadde bursdag.
Erik var trøtt da de kom hjem. Han likte fødselsdager, sin egen aller best, men mammas og pappas var også bra. Han hadde nesten glemt det gamle huset. Dagen hadde bare gått kjempefort, men nå begynte han å lengte til neste dag.

De møttes som avtalt i første friminutt.
«Hva var det vi skulle ha med oss?» spurte Erik.
«Jeg tar med lommelykta jeg fikk til jul,» sa Stian.
«Og så må vi ha noe å grave med,» sa Stina. «Vi tar med oss mammas hageredskaper, slik vi tenkte i forgårs.»
«Må vi ha med noe mer?» undret Stian.
«En bit tau er alltid bra å ha, det sier bestefar bestandig,» sa Erik.
«Ja, tenk om vi må klatre opp eller ned et sted,» sa Stian. Han hørtes ganske spent ut.
«OK, da tar jeg med meg tau. Hvor skal vi treffes, og når?» spurte Erik.
«Vi skal spise middag klokken halv fire, og så må vi gjøre lekser før vi får gå ut,» sa tvillingene.
«Jeg skal spise når pappa kommer hjem fra jobben, så da kan jeg komme bort til dere etterpå.»
«Da sees vi i kveld!»
Skoledagen gikk sakte. Erik tenkte på den mystiske jernringen de hadde funnet i det gamle huset. Det var ikke så lett å verken lese eller regne eller konsentrere seg om noe annet når han visste at det fantes en jernring i en mørk kjeller, som han snart skulle undersøke.
Da det endelig var middag, skyndte Erik seg å få i seg maten som pappa hadde varmet i mikroen. Så gikk han ut i garasjen og fant en passe lang taukveil. Den dro han over hodet og under den ene armen, slik at den nesten så ut som et bilbelte. Han tok på seg sykkelhjelmen, og syklet så fort han kunne hjem til tvillingene.
De var akkurat ferdige med leksene da han kom. Stian tok en liten sekk til å ha på ryggen. I den la de lommelykta og hageredskapene. På veien til huset sa ingen av dem et eneste ord, alle tre var like spente.

Huset stod der, like tomt som før, bare litt mer mystisk og ganske mye mer spennende. Det var litt lettere å komme seg ned i kjelleren denne gangen, siden de hadde med seg lommelykt. De kunne lett se hullet Erik hadde laget i trappa for to dager siden. Og nå så de ringen i gulvet klart og tydelig også.
Både ringen og bøylen den hang fast i, var veldig rustne.
De plukket fram hageredskapene: en liten spade og en liten jernrive. Stian holdt lommelykta mens Stina gravde opp den hardpakkede jorda rundt ringen. Erik brukte den lille spaden til å skrape bort jorda der Stina hadde gravd. Og snart skrapte både Stina og Erik mot treverk.
«Jeg tror det er en luke!» sa Erik og spadde unna mer jord. Noen solide planker kom til syne.
«Det står en stor spade her,» sa Stian og lyste på de gamle redskapene som stod i hjørnet like ved. Han tok spaden og gav lommelykta til Erik. «Her, hold denne, så kan jeg spa litt, og se om det går fortere.»
En liten stund senere hadde de gravd fram hele luka. Den var omtrent en meter lang og ikke fullt så bred. Ringen var festet på den ene kortsiden. Erik prøvde å dra i ringen. Han tok i alt han orket, men luka rørte seg ikke en millimeter.
«La meg prøve,» sa Stian. Han bøyde seg ned på huk og dro alt han kunne, men luka rørte seg fortsatt ikke. De så spørrende på hverandre.
«Jeg har en ide!« sa Stina. «Hvis du holder i ringen, Stian, så holder Erik rundt livet på deg, og så holder jeg rundt Erik, og så teller vi til tre og drar til alt vi kan.»
De stilte seg opp slik Stina hadde foreslått.
«En, to, TRE!» ropte de i kor og dro alt de orket. Og nå rikket luka litt på seg. Stian tok et godt tak i ringen og dro en gang til. Luka var tung og treg og knirket høyt. Erik fant fram lommelykta og lyste ned i det mørke hullet. Det var en gammel trestige der, som sto loddrett oppetter veggen. Da de bøyde seg fram og tittet ned, kunne de se et gulv, kanskje tre eller fire meter lenger nede.
«Skal vi klatre ned?» spurte Stian.
«Vi må jo finne ut hva som finnes der nede,» sa Erik. «Det er jo derfor vi er her!»
«Jeg klatrer ikke først,» sa Stina.
Stian så ned i mørket. Han tok lommelykta fra Erik og sa til ham: «Du kan gå først!»
Erik syntes Stian var litt feig som ikke turte å si at han ikke hadde lyst til å gå først. Han hadde ikke lyst han heller, men han ville i alle fall ikke være like feig som Stian, og noen måtte jo være førstemann ned. Han tenkte på Indiana Jones, som alltid har med seg pisken sin, og tok med seg tauet da han begynte å klatre ned stigen. Stian stod og lyste med lommelykta.
Erik kjente at det ble kaldere på beina. Sakte tok han trinn for trinn nedover. Det var ganske vanskelig, for stigen sto helt loddrett og det var langt mellom hvert trinn. Det knaket i den gamle, morkne stigen.
Så traff den ene foten gulvet, og han var nede.
«Nå er jeg nede!» sa han til de to som sto oppe og kikket over kanten. «Men jeg ser ikke så mye, det er så mørkt her nede.»
Stian begynte å klatre ned med lommelykta i den ene hånden. Stina kom like etter, men Stian klatret ganske fort, for han var så spent på å se hvordan det så ut der nede. Han hadde så vidt rukket å sette føttene på bakken da det hørtes et høyt «KNEKK!» og et jentehyl, etterfulgt av to knekk til. Så kom Stina ramlende ned og landet rett foran Stian og Erik, som skvatt unna.
«Aaaai!» Stina klarte ikke å holde tårene tilbake, og nå satt hun og holdt seg på venstre ankel mens hun snufset og hikstet.
Stian var borte hos henne i et lite byks.
«Hva var det som hendte?» spurte han. Men Stina klarte ikke å si noe, for hun hadde så vondt. Dessuten ville hun ikke svare heller, for hun syntes at det var et ganske dumt spørsmål. Hun hadde ramlet ned fra stigen, såpass forstod de vel!
Erik tok lommelykta og lyste oppover stigen.
«Tre trinn er ødelagt,» sa han. «Jeg lurer på om vi klarer å komme oss opp igjen...»
Stina så forskrekket fra Stian til Erik og tilbake igjen.
«M-m-mener du at vi er fanget her nede?» stammet hun.
«Så klart ikke,» sa Stian og prøvde å være barsk for å berolige Stina. «Klart at vi kommer oss opp igjen!»
Men han hørtes ikke helt overbevist ut.

Fortsettelse i neste nummer.
