# 3. episode

> Manuscript › 3. episode

3. episode


Dette har hendt:
Erik har gått på oppdagelsesferd i et gammelt, forlatt hus sammen med tvillingene Stine og Stian. I kjelleren fant de en luke som førte ned til et rom enda dypere ned. Nå befinner alle tre seg i dette rommet, og stigen er delvis ødelagt. Stina har skadet foten da hun ramlet ned fra stigen. Dagen før har noen arkeologer oppsøkt faren til Erik på kontoret i kommunens kulturetat. De fortalte at de leter etter et relikvieskrin som skal finnes i en gammel krypt et sted i området.


«Hva slags sted er dette, egentlig?» spurte Erik og lyste rundt med Stians lommelykt. Lyskjeglen fra lykta danset bortover jordgolvet, klatret oppover en grov steinvegg og opp i taket, som også var av stein og var svakt buet. Det var akkurat så høyt under taket at Erik og Stian kunne stå oppreist på midten, og det var omtrent fire meter bredt og seks meter langt.
Stigen de hadde klatret ned, kom ned gjennom et firkantet hull i taket midt på den ene kortveggen, og i den andre enden av rommet var det en stor, avlang firkantet stein. Midt oppe på hver av langveggene var det tre små grunne hull. De liknet på gjenmurte vinduer.
«Kanskje det er et skattkammer?» sa Stian med spent stemme. Han og Erik gikk noen skritt bortover til den store steinen.
«Kanskje, men det er ikke mange skatter igjen her nå i alle fall,» sa Erik.
«Jeg bryr meg ikke om det hadde vært et tonn gull her,» snufset Stina. Hun var ergelig fordi det virket som om guttene nesten hadde glemt henne. «Jeg vil bare opp av dette dumme hullet!»
Erik gikk tilbake til stigen og lyste opp i åpningen de hadde kommet ned gjennom.
«Hadde vi hatt et tonn gull, så kunne vi ha stablet det opp her og klatret ut,» sa han. «Det er sikkert fire meter opp til toppen, og nå som tre av trinnene er ødelagt, blir det veldig vanskelig å klatre opp igjen.»
«Det er vel ikke noe problem!» sa Stian. Han gikk bort til stigen og begynte å klatre oppover. Han holdt i stumpene som var igjen av de ødelagte trinnene, og klarte å komme seg opp på det øverste av de hele trinnene nederst på stigen. Dermed fikk han lett tak i det neste hele trinnet høyere opp, satte føttene på stumpene og klatret opp så lett som bare det.
«Wow! Kjempebra!» sa Erik og så på Stina, som smilte litt mellom snufsene. «Men... Stina, tror du at du klarer å klatre opp her?»
«Vet ikke,» sa hun. «Det gjør veldig vondt i foten min.»
«Prøv om du klarer å stå på foten,» sa Erik. Han tok Stina i armen og hjalp henne opp.
«Ai!» stønnet hun og satte seg rett ned igjen. «Nei, det går ikke. Tenk om jeg kommer til å dø her nede!»
«Så klart du ikke gjør!» sa Stian oppe fra kjelleren. «I verste fall kan jeg dra og hente hjelp hvis vi ikke klarer å få deg opp. Men da får jo noen vite at vi har vært her.»
«Ja,» sa Erik, «vi må prøve å hjelpe deg opp selv først.» Men Erik hadde ingen anelse om hvordan de skulle få det  til. Han lurte på hva mamma og pappa ville si, dersom de fikk vite at de hadde vært inne i det gamle huset.
«Men hvordan skal dere klare å hjelpe meg opp da?» spurte Stina. «Jeg kan jo ikke gå på foten min. Det skulle vært en heis her,» sukket hun.
Erik lurte på hva Indiana Jones hadde gjort i samme situasjon. Han hadde sikkert brukt pisken sin til noe... Ja! Erik kom plutselig på at han hadde tauet med seg!
«Vi kan dra deg opp!» sa han, begeistret over at han hadde vært så smart og tatt med seg tauet. Indiana Jones og bestefar var slett ikke så dumme, de!
«Tror du vi klarer å dra henne opp, da?» spurte Stian fra toppen av stigen. Det hørtes ut som han tvilte på om det ville gå.
«Det er i alle fall verdt et forsøk!» sa Erik og tok av seg taukveilen han hadde over skulderen. Han tok den ene enden, la den bak ryggen og under armene til Stina og knyttet en knute på framsiden. Den andre enden knyttet han rundt sin egen mage.
«Nå gjelder det bare at jeg også klarer å komme meg opp!» sa han.
«Kan jeg få ha lommelykta?» spurte Stina. «Det er så mørkt her nede...»
«Så klart du kan,» sa Erik og gav henne den.
Erik syntes det var vanskeligere å komme seg opp enn det hadde sett ut da Stian klatret opp. Stigen sto helt loddrett, og det gjorde at han ikke kunne stoppe og hvile hendene, for han måtte hele tiden holde seg fast så han ikke ramlet bakover. Erik var ikke like sterk i armene som Stian, så han syntes det var veldig slitsomt, særlig da han måtte henge nesten bare etter armene fordi han ikke hadde så godt fotfeste. Men han kom seg opp til slutt, og fikk litt hjelp av Stian til å komme seg over kanten. Han satte seg ned og dro opp resten av tauet. Det var heldigvis mer enn langt nok.
«Hvordan går det der nede, Stina?» Det var Stian som kikket ned. Han fikk lommelyktlyset i ansiktet.
«Hvis dere drar meg opp snart, så får jeg det i alle fall mye bedre!»
«Skal vi prøve?» sa Erik og reiste seg opp.
De stilte seg bak hverandre, tok tak i tauet og ropte ned til Stina: «Er du klar?»
«Ja,» svarte hun.
«En, to, tre!» Guttene dro i tauet alt de kunne, men klarte ikke å dra Stina opp en eneste desimeter. De forsøkte en gang til, men det var altfor tungt.
«Jeg tror tauet skraper for mye mot kanten,» sa Stian.
Stina hulket nede i hullet. «Jeg kommer aldri opp herfra!»
«Slapp av, Stina, vi skal nok finne på noe!» sa Erik.
Han tenkte så det knaket. Hvis de kunne finne noe som var litt glattere som tauet kunne ligge mot, så ville det kanskje gå. Han så seg om mens han tenkte. Han kom på noe han hadde sett  i en bok en gang: Hvis man skal heise noe tungt opp med et tau, så er det mye lettere å stå nede og dra tauet over en talje enn det er å stå oppe å dra oppover. For når man står nede, får man hjelp av sin egen vekt. Men da må man selvsagt være tyngre enn det man skal heise opp. Og Erik og Stian til sammen ville jo bli dobbelt så tunge som Stina! Men hva kunne de bruke som talje? Det eneste han så, var hageredskapene som sto i hjørnet.
Kanskje... Erik gikk bort til redskapene og lette ivrig. Jess! Han hadde funnet akkurat det han lette etter: Et spett! En solid jernstang omtrent like lang som han selv. Han la stangen tvers over hullet i gulvet og hang tauet over.
«Kom igjen, Stian, vi må klatre ned igjen.»
Stian så ut som et spørsmålstegn. «Hva er det du driver med?»
«Vi skal heise Stina opp!» svarte Erik, som allerede var på god vei nedover stigen.
«Jamen, vi prøvde jo nettopp på det!» protesterte Stian. «Det var altfor tungt!»
«Vi skal prøve på en annen måte,» svarte Erik, «jeg tror det blir lettere denne gangen.»
Stina satt på jordgulvet og lyste for guttene som klatret ned den ødelagte stigen. Da begge var kommet ned, hjalp de Stina på beina – eller rettere sagt beinet – og så forklarte Erik: «Stina, du holder deg fast i stigen med hendene og den ene foten, og hjelper til så godt du kan. Så tar Stian og jeg tak i tauet og drar nedover. Da tror jeg vi skal få  deg opp!»
De gjorde som Erik sa. Og denne gangen gikk det mye lettere. Det var fortsatt ganske tungt, men de klarte å dra Stina opp et stykke, slik at hun fikk satt den friske foten på det andre trinnet i stigen. Mens hun sto slik, byttet guttene grep på tauet og dro en gang til. På den måten kom Stina seg helt opp til toppen av stigen. Mens hun holdt seg fast der, klarte Stian å klatre forbi henne, mens Erik stod nede og holdt i tauet. Og med Stians hjelp klarte Stina og komme seg den siste biten over kanten. Til slutt klatret Erik opp.
De lå en liten stund på jordgulvet og pustet ut.
Stina var den første som snakket. «Nå vil jeg hjem!» sa hun.
Guttene var enige. Erik kveilet sammen tauet og hang det over skulderen igjen. De tok Stina mellom seg og støttet henne opp trappen og ut til syklene. Det var begynt å bli mørkt.
«Du klarer vel ikke å sykle heller med foten din?» spurte Erik.
	«Nei, jeg tror ikke det,» svarte Stina matt. Hun var begynt å bli ganske fortvilet over at hun nesten ikke kunne bevege seg rundt i det hele tatt.
Da var det Stian sin tur til å få en lysende ide: «Men jeg kan taue deg hjem! Du klarer vel å sitte på sykkelen, gjør du ikke?»
«Jo, det gjør jeg vel,» sa Stina.
«Erik, det tauet ditt var det lureste av alt vi hadde med oss!» gliste Stian. «Bestefaren din er en klok mann!»
Så bandt Stian tauet mellom styret på Stinas sykkel og bagasjebrettet på sin egen, og så syklet de forsiktig hjemover. Guttene byttet på å dra Stina noen ganger, for det var ganske tungt å sykle for to.

Da de endelig kom hjem til tvillingenes hus, klarte ikke Stina å holde tilbake tårene lenger. Hun ville bare at den dumme foten skulle bli bra igjen.
«Hva har skjedd?» spurte mamma. Hun bøyde seg ned og så på foten til Stina og deretter på guttene.
«Vi lekte, og så vrikket Stina foten,» svarte Stian.
«Kan du stå på den?» spurte mamma.
Stina forsøkte å stå på foten sin igjen, men det gjorde fortsatt kjempevondt.
«Jeg tror vi må dra en tur på legevakten og sjekke om det er noe alvorlig,» sa mamma. «Jeg må bare ta på meg ytterklær.»
Mens mamma var borte, sa Stina til guttene: «Dere må love å ikke dra tilbake til huset uten meg!»
«Vi lover,» sa de. «Men vi håper det ikke blir så lenge til du er frisk!»
«Det håper jeg også,» sa Stina. Da hun satt nede i hullet og ikke kom seg opp, syntes hun at det var det dummeste hullet i hele verden. Men nå begynte hun allerede å få lyst til å dra tilbake og utforske mer.

Erik våknet tidlig neste morgen. Han hadde ikke hørt noe fra tvillingene kvelden før, så det var sikkert ikke så alvorlig med Stina. Han gikk ut i kjøkkenet, der mamma satt og leste avisen og drakk kaffe.
«Er du oppe allerede?» sa hun overrasket.
«Ja, jeg bare våknet av meg selv,» svarte Erik.
«Er du sulten?»
«Ja, jeg vil ha brødskive med sjokoladepålegg.»
«Så klart min lille prins skal få sjokoladepålegg!» sa mamma og smilte.
«Jeg er ikke noen prins!» sa Erik bestemt. «Jeg er Indiana Jones, har du glemt det?»
«Nei, så klart ikke! Beklager så meget, unge herr Jones.» Mamma la en ferdigsmurt skive på Eriks tallerken. «Jeg møtte forresten Stina på sykehuset i går.»
«Å!» sa Erik. «Hvordan gikk det med foten hennes?»
«Det var ingen fare med den, det var bare en liten forstuelse. Hun er nok frisk og rask igjen om en uke. Men hva var det som hendte, egentlig?»
«Vi bare lekte litt, og så trakket hun skjevt,» sa Erik og håpte at mamma syntes at det var god nok forklaring. Han var glad for at det ikke var verre med Stinas fot, og en uke skulle han nok klare å vente, selv om han kjente at det kom til å bli en lang uke. Han lurte på om de kom til å finne noe i rommet under kjelleren. De hadde ikke oppdaget noe spesielt foreløpig, bortsett fra de små hyllene i veggen og den store, firkantede steinen.
«God morgen!» gjespet pappa da han kom inn på kjøkkenet til mamma og Erik. Han strakte på seg og tok seg en kopp kaffe.
«Pappa,» sa Erik, «hvor finnes det hemmelige rom under jorda?»
«Hva mener du med ’hemmelige rom’?»
«Jeg mener sånne rom som ikke så mange mennesker vet om, sånne med skatter eller hemmelige ting i?»
«Hemmelige rom vet jeg ikke så mye om, for når jeg får vite om dem, er de ikke så hemmelige lenger,» humret pappa. «Men det finnes mange slags rom under jorda; kjellere, tilfluktsrom, garasjer, krypter, bunkere...»
«Krypter? Bunkere? Hva er det for noe?»
«En krypt er et lite, underjordisk gravkammer hvor man oppbevarer kistene til døde personer, særlig helgener, biskoper, konger og slikt. Ofte ligger en krypt under gulvet i en kirke. Og bunkere, det er rom som for eksempel tyskerne bygde under krigen, hvor de lagret militærutstyr. Det finnes mange bunkere forskjellige steder i Norge. Men hvorfor lurer du på det?»
Erik vred litt på seg. «Nei... jeg bare lurte.»
Erik funderte på hva slags rom det var de hadde funnet under huset. Var det bare en ekstra kjeller? Eller et tilfluktsrom som folk gjemte seg i under krigen? Eller en bunker som tyskerne hadde bygget? Eller tenk om de faktisk hadde funnet et gravkammer!

Indiana Jones tok motorsykkelen sin ut av garasjen og klappet den på setet. Det var ikke akkurat siste og raskeste modell, men den gamle traveren hadde aldri sviktet. Den hadde alltid brakt ham trygt fram på spennende eventyr. Nå tok Indiana på seg hjelmen og tråkket sykkelen i gang mens han tenkte på oppdraget som lå foran. Han visste ikke helt hvordan det skulle løses, han visste ikke en gang helt hva han lette etter, men han måtte prøve å gjøre sitt beste. Han hadde ikke hele dagen på seg, så han ga litt ekstra gass for å komme fort fram til medhjelperne sine. Da hørte han en rar lyd fra motoren. Det var noe som skranglet... Han kom inn i en sving, og prøvde å bremse ned, men bremsene virket ikke! Det var første gang motorsykkelen hadde sviktet, og akkurat nå som han hadde dårlig tid og stor fart! Han kjempet for å holde kontrollen gjennom svingen, og da han endelig var ute på rett vei igjen, lot han sykkelen bare trille. Men det var nedoverbakke, så den slakket ikke på farten i det hele tatt. Der var huset han skulle til. Indiana tenkte lynkjapt. Han styrte mot en stor busk som sto i vegkanten, og hoppet av i siste liten før sykkelen braste inn i busken og stoppet.
Stian kom løpende ut av huset og Stina kom haltende etter.
«Hva var det som skjedde? Hvorfor kjørte du inn i busken vår? Er du skadet?» Som vanlig pratet de i munnen på hverandre når de ble ivrige.
«Jeg tror kjedet hoppet av, og så har jeg så dårlige bremser,» svarte Erik. «Men det gikk bra. Var det ikke smart å sende sykkelen inn i busken?» spurte han og var litt stolt av sin egen snarrådighet.
«Kjempesmart, men jeg vet ikke om mamma blir så glad for det,» sa Stina.
«Jeg tror ikke busken ble så veldig ødelagt,» sa Erik mens han dro fram sykkelen. «Vet dere forresten hvordan man får kjedet på igjen?»
«Ja, det vet jeg!» svarte Stian. Han hadde lært det av pappa en gang de hadde vært på tur til stranden, og det samme hadde skjedd med hans egen sykkel.
«Jeg vil ha en ny sykkel med flere gir og bedre bremser!» sa Erik mens Stian tok på kjedet.
Han var snart ferdig, og de kunne endelig sette kursen mot det gamle huset igjen. De hadde med seg det samme utstyret som sist, men nå hadde alle tre lommelykter og tau. De syklet ikke like fort denne gangen, for Stina måtte være litt forsiktig med foten enda. Det hadde legen sagt.
Men til slutt var de framme og svingte inn porten. De parkerte syklene på baksiden av huset så ingen skulle se at de var der. Da de var på veg tilbake til forsiden igjen, hørte de at ytterdøra ble åpnet og at noen pratet.
«Kom!» hvisket Stian og bykset bak en busk. De to andre listet seg etter. De tittet gjennom greinene for å se hvem det var som snakket. Ut gjennom ytterdøra kom det to menn i dongeribukser og sportsjakker. Den ene snakket i mobiltelefon mens de gikk mot porten. Bak busken prøvde de tre vennene å høre hva han sa.
«Jeg tror vi har funnet stedet! ... Ja! Med en god porsjon flaks! Men vi har uhell i hell. Det lett å finne fordi noen har funnet det før oss, og det må ha vært ganske nylig, for det ser ut som om det nettopp er gravd der. Hva sa du? Ja, jeg tror vi har funnet det også. Det var i en av nisjene, som du sa. Men det var jammen ikke lett å se! Så spørs det bare om det er noe der. Men da må vi hente bedre redskaper, og det får vi ikke tak i før i morgen. Du får oppholde kollegaen din en stund til.»
Mennene var kommet så langt unna at de ikke kunne høre dem lenger. De gikk bortover mot kirken. Der stod det parkert en bil som sikkert tilhørte dem.
Erik, Stina og Stian så på hverandre. Hva slags menn var dette, og hva var det de hadde funnet? Hvem snakket de med? Hva var det for slags rom de tre vennene hadde funnet for en uke siden?

Fortsettelse i neste nummer.
