# 4. episode

> Manuscript › 4. episode

4. episode


Dette har hendt:
Erik har gått på oppdagelsesferd i et gammelt, forlatt hus sammen med tvillingene Stine og Stian. I kjelleren fant de en luke som førte ned til et rom enda dypere ned. Noen arkeologer har oppsøkt faren til Erik på kommunekontoret, og fortalte at de leter etter et relikvieskrin som skal finnes i en gammel krypt i nærheten. En dag de tre vennene er utenfor det gamle huset, kommer to menn ut. Den ene snakker i mobiltelefon, og han forteller til en eller annen at de har funnet stedet. Hvilket sted? Og hva har de funnet?



De tre vennene ventet bak busken til de to mennene hadde kjørt sin vei.
«Hva var det for slags typer?» Stina reiste seg opp og børstet av knærne sine.
«Vet ikke, men jeg syns de virket litt skumle,» sa Erik.
«Kanskje de er detektiver?» undret Stina.
«De leter i alle fall etter noe,» sa Stian. «Lurer på hva det er... De sa noe om at de hadde funnet det de lette etter, i en nisse eller hva det nå var.»
Stina lo.
«Det var nisje han sa, dummen!»
Stian ble litt furten.
«Du som vet alt, kan vel forklare hva det er for noe, du da!»
«Det er ingen julenisse, i alle fall,» sa Stina, «men jeg vet ikke helt hva det er.»
Erik stod og tenkte.
«De hadde vært nede i rommet under kjelleren, og det var der disse nisjene var... Vi går ned og sjekker!» Han var allerede på veg inn i huset.

Denne gangen  var de føre var og bandt et av tauene de hadde med seg, fast i det øverste trinnet i stige. Da ville det gå lettere å komme seg ned og opp igjen.
«Ta det litt forsiktig nå da, Stina,» sa Stian. «Vi har ikke lyst til å heise deg opp en gang til!»
Da alle tre hadde kommet seg ned, gikk de og lyste rundt i rommet med lommelyktene sine og prøvde å finne ut hva en nisje kunne være. Erik gikk omkring den store, firkantede steinen og lyste på den fra alle kanter. Men det var ingenting spesielt med den. Den var rett og slett bare firkantet.
Stina og Stian undersøkte de tre små vindusliknende gropene i den ene langveggen.
«Hei, dere!» sa Stian, «se her!» Han pekte på den innerste av gropene. «Her ser det ut som om noen har pirket bort noe sement! Er det dette som er nisjer?» undret han.
«Det er det helt sikkert!» sa Erik da han kom bort og tittet på hva Stian hadde funnet. En av mursteinene inne i nisjen var litt lysere enn de andre, og det var tydelige merker etter at noen hadde skrapt med noe spisst og hardt i mørtelen rundt steinen.
«Det er sikkert her de har prøvd å grave. De snakket om at de skulle få tak i bedre redskaper,» sa Erik.
«Kanskje vi klarer å få løs steinen?» Erik plukket fram den lille spaden de hadde tatt med seg, og prøvde å skrape i mørtelen, men det gikk ikke særlig bra. Det ble bare noen lyse skrapemerker, akkurat som etter de to mennene.
«Hva skal vi gjøre nå da?» spurte Stian da Erik hadde gitt opp gravingen.
«Vi vet jo verken hvem de er eller hva de leter etter her nede,» sa Erik. «Men jeg har i alle fall veldig lyst til å finne ut av det!»
«I morgen er det lørdag,» sa Stina. «Da sa de at de skulle gå i jernvarebutikken. Kanskje vi kan stå opp tidlig og spionere utenfor butikken, slik at vi ser når de kommer?»
«Ja! Kjempegod ide!» sa Erik begeistret. «Nå kan vi være ordentlige spiondetektiver!»
De klatret opp, tok med seg tauet de hadde bundet i stigen og syklet hjem. Før de skilte lag, avtalte de å møtes hos tvillingene halv ni, slik at de skulle rekke å være utenfor jernvarebutikken i god tid før den åpnet klokka ni.

Indiana Jones våknet av at militær-vekkerklokka hans spilte morgenreveljen. «Taa-ta-ta-taa-ta-ta!» En soldat blåste i signaltrompeten, og urskiva på magen hans viste akkurat åtte.
Kjapt som et lyn var Indiana Jones oppe. Han kledde på seg og smurte på et par brødskiver med sjokoladepålegg. De skylte han ned med et glass melk, mens han smurte et par ekstra skiver som han klæsjet sammen, puttet i en plastpose og stappet i jakkelomma.
Han hadde tatt inn hos et ektepar dagen i forveien. Kvinnen i huset var på tidligvakt, og mannen lå fortsatt og sov. Mange menn liker å sove lenge lørdag morgen når kvinnene deres er på jobb.
Indiana skrev en lapp til den sovende mannen, som han la på kjøkkenbordet: «Er ute og leker med Stina og Stian. Har med lunsj. Tilbake til middag.» Så forsvant han ut i grålysningen.

Stina og Stian var på veg ut døra da Erik syklet inn oppkjørselen til huset deres nøyaktig halv ni. Ti over halv var de på plass ved jernvarehandelen.
«Nå gjelder det bare at vi finner et bra sted som vi kan spionere fra!» sa Stian.
De så seg  rundt. Et lite stykke fra butikken lå det en liten park med gressplen, noen benker og noen busker og trær. «Kanskje vi kan spionere derfra?» sa Erik. De syklet bort til parken for å se om utsikten var bra.
«Dette er perfekt!» utbrøt Stian. «Vi har god utsikt over inngangen til butikken og parkeringsplassen utenfor!» De parkerte syklene og slo seg ned på en benk.
«Lurer på hvor lang tid det tar før de kommer,» sukket Stina. «Det føles som om vi har sittet her og spionert i flere timer, men de kommer jo aldri!»
Klokka var bare halv ti, så de hadde ikke spionert i mer enn tre kvarter. Erik syntes at hver eneste bil som kom kjørende forbi liknet på den de to mennene hadde kjørt kvelden før. Etter hvert sluttet han å se på hver eneste bil, og konsentrerte seg heller om dem som parkerte foran butikken.
«Nei,» sa Stian, «nå er jeg lei! Nå legger jeg meg ned!»
Han la seg på rygg på gresset og kikket opp på himmelen. Det var bare noen få skyer der oppe. Slik kunne han av og til ligge og drømme seg bort. Og akkurat nå ville han bare at tiden skulle gå, eller rettere sagt at mennene skulle komme, slik at eventyret deres kunne fortsette. Den første halvtimen hadde vært så spennende, men nå var det bare kjedelig. Han hadde drømt om å bli detektiv før, men nå var han ikke så sikker på om han ville.
«Kom deg opp, din latsabb!» sa Stina og kastet en kongle i hodet på Stian.
«Ai!» Stian kom seg på beina og tok i farten med seg en neve gress som han kastet mot Stina.
«Hysj, bråkebøtter!» hvisket Erik. «Jeg tror det er de som kommer nå!»
Det hadde akkurat svingt en bil inn på parkeringsplassen. Den var veldig lik bilen de hadde sett kvelden før. Og ganske riktig: Ut av bilen steg de to mennene, i samme dongeribukser og sportsjakker som sist. De gikk inn i butikken, og kom ut igjen etter noen minutter. De hadde med seg en pose, og opp av posen stakk det et kubein. Det var flere ting i posen også, men det var ikke mulig å se hva det var. De snakket med hverandre, men de var for langt unna til at det gikk an å høre noe.
«Nå drar de helt sikker til huset for å prøve å få løs steinen,» sa Stina.
«Da følger vi etter!» sa Erik og kastet seg på sykkelen. Bilen var allerede langt borte, men heldigvis var de ganske sikre på hvor den var på vei.
Da de nærmet seg det gamle huset, så de at bilen sto parkert ved kirken, akkurat som sist. De stoppet utenfor porten.
«Vi må gjemme syklene på et lurt sted slik at ingen ser spor etter oss!» sa Erik.
De så seg omkring.
«Vi parkerer dem bak huset, utenfor gjerdet!» foreslo Stian.
Etter at de hadde lagt fra seg syklene i det høye gresset på jordet bak huset, klatret de over gjerdet og listet seg bort til inngangsdøra, som ikke var helt lukket. Sakte snek de seg inn gjennom døra, uten å si et ord, forsiktig, slik at ingen skulle merke dem.
Døra til kjelleren sto også på gløtt, og Stina var den første som kom fram til den. Hun satte pekefingeren for munnen for å få guttene til å være helt stille, og la øret inn mot åpningen. Hun hørte en svak hamring og noen utydelige stemmer.
«Jeg tror de er nede i hulen!» hvisket hun med så svak stemme at det nesten ikke hørtes.
Det pirret i magen på alle tre, akkurat som når man venter på at mamma og pappa skal komme med bursdagsgavene om morgenen.
De gikk sakte ned trappa, trinn for trinn, så stille de kunne. Stina gikk først. Dunkene og stemmene nede fra hullet ble sterkere og sterkere. De var kommet nesten helt ned, da Stina kjente en hånd som grep henne hardt i skulderen. Hjertet hennes hoppet opp i halsen, og det var bare så vidt hun ikke skrek høyt. Hun snudde seg for å se hvem det var. Det var Erik. Han pekte ned på neste trappetrinn, hvor Stina akkurat skulle til å sette foten. Der var hullet som Erik hadde laget første gang de var i kjelleren. Erik hadde stoppet henne i siste liten.
Hjertene deres dunket ekstra fort mens de gikk ned de siste trinnene og snek seg bort mot luka i gulvet. Nå kunne de høre hva som ble sagt der nede.
«Er den løs nå?»
«Nei... prøv kubeinet igjen.»
«Den sitter fortsatt som støpt.»
«Den er støpt, din tulling!» Begge mennene lo.
«Vi må kjappe oss litt. Mørkedal ville ha det i kveld, ellers blir kollegaen hans mistenksom, sa han.»
«Sånn som han maser, tyder det på at dette skrinet er mye verdt!»
«Ja, men det er vanskelig å selge uten de rette kontaktene. Men det har jo han nok av. Jaja, bare vi får penga våre, vi, så skal jeg være fornøyd.»
Nå begynte Erik å skjønne hva det var som foregikk. Han kjente igjen navnet Mørkedal – det var jo en av arkeologene som hadde vært på pappas kontor, og som lette etter et ... hva var det nå igjen ... relikvieskrin! Og de to mennene var helt sikkert skurker som skulle finne skrinet for Mørkedal, slik at han kunne stjele det og selge det!
Nede i hulen begynte de å hamre igjen. Erik trakk de to andre bort fra luka. Han hvisket: «Jeg vet hva det er som foregår!»
Tvillingene så ut som to digre spørsmålstegn. De var overrasket over at Erik plutselig hadde skjønt så mye.
«De to mennene er skurker!» fortsatte han så stille han kunne. «De er på jakt etter et gammelt, verdifullt skrin. Jeg fikk høre om det en dag jeg var på pappas kontor og to arkeologer var innom.»
Stina så redd ut. «H-h-hva skal vi gjøre?»
«Vi må hente hjelp!» sa Stian.
Erik skulle akkurat til å si at de måtte gå ut av huset, men da han trakk pusten, begynte det å kile i nesen. «Å nei! Dette er sånt som bare skjer på film!» rakk han akkurat å tenke før han bare måtte nyse.
«Aaatsjooo!»
Hamringen bråstoppet. Ungene sto som forsteinet.
«Hva var det?» sa en av mennene.
«Det er noen der oppe!» sa den andre.
De hørte at mennene kastet fra seg  verktøyet, løp bort til stigen og begynte å klatre opp. Erik og Stian løp opp trappa. De passet på å hoppe over det ødelagte trinnet. Stina prøvde å løpe, men kjente at det gjorde vondt i foten hennes igjen. Hun ville ikke klare å løpe fra en stor, sterk mann. Den eneste utveien var å gjemme seg. Hun kastet seg opp i potetkassa og gjorde seg så liten hun kunne – og det var i siste liten, for like etter hørte hun at den ene mannen kom opp av hullet.
«Hei! Stopp der!»
Stina hørte at han løp etter guttene opp trappa. Han hadde heldigvis ikke sett henne. Men plutselig hørte hun et høyt brak, og smerterop og noen stygge ord. Den andre mannen hadde kommet seg opp. «Hva skjedde?» spurte han.
«Jeg snubla i hullet i trappa!» 
«Kom igjen nå da, kløna!»
Skurkene fortsatte opp trappa og ut av huset. Men Stina torde ikke å røre på seg. Hun torde knapt å trekke pusten, for de kunne jo komme tilbake når som helst.

Stian og Erik hadde hatt sånn hastverk med å komme seg ut at de glemte å se etter Stina. De løp rundt huset, hoppet over gjerdet og gjemte seg i gresset der syklene lå. De så at mennene gikk rundt huset og lette etter dem, men de ble heldigvis ikke oppdaget.
«Æsj, det er jo bare noen unger. Det er sikkert de samme som har vært nede i krypten før.»
«De er over alle hauger for lenge siden. Vi går tilbake og får løs mursteinen så vi blir ferdige med dette!»
De gikk inn i huset igjen. Erik og Stian pustet lettet ut.
«Men – hvor i all verden ble det av Stina?» undret Stian.
«Vet ikke, kanskje hun gjemte seg inne i huset?» sa Erik. «Jeg var så opptatt av å komme meg unna at jeg glemte å se etter henne. Men nå vet vi i hvert fall hva som foregår her. Vi må få hentet hjelp! Politiet må komme og arrestere de to fyrene.»
«Det kan vi bare gi opp – de kommer ikke til å tro på oss likevel. Og mamma og pappa er på handletur i dag.»
«Kanskje pappa kan hjelpe oss? Han er hjemme! Du har den beste sykkelen, Stian, så det er best om du sykler. Dessuten tror jeg pappa tar det mer alvorlig om det er du som kommer. Han syns alltid at jeg fantaserer så mye.»
«Ok, jeg skal sykle så fort jeg kan. Men hva skal jeg si?»
«Si at vi har funnet krypten med skrinet som arkeologene leter etter, og at en av dem, han som heter Mørkedal, prøver å stjele det. Han får hjelp av to andre menn som holder på å grave det fram! Og si at han skal ringe til politiet! Jeg leter etter Stina så lenge!»
Stian kastet seg på sykkelen og forsvant i full fart.
Erik snek seg tilbake til huset. Hvor var det blitt av Stina? Han gikk en runde rundt huset uten å se spor av henne. Så gikk han inn i gangen. Hjertet slo i hundreogåtti da han gikk mot døra ned til kjelleren. Han stoppet stadig for å høre etter om det kom noen. Men det eneste han hørte, var at mennene hamret videre.
Kanskje Stina hadde løpt inn i et av de andre rommene i huset? Erik snek seg gjennom kjøkkenet, stua og kikket inn på det støvete soverommet og inn i klesskapet med alle de gamle klærne i, mens han hvisket: «Stina, er du her?» Men han fant ikke Stina noe sted.
Da fantes det ingen annen mulighet enn at hun fortsatt var nede i kjelleren. Sakte, sakte snek han seg ned trappa.
Stina hadde ligget i potetkassa og hørt at mennene kom tilbake. Hun visste ikke hva hun skulle gjøre. Hun var redd. Hun hadde så vidt våget å skifte stilling, slik at hun kunne kikke ut mellom to av plankebordene. Da fikk hun se to føtter som kom snikende ned trappa, og etter hvert så hun at de tilhørte Erik. Hun reiste seg halvveis opp og vinket til Erik.
Han listet seg bort og hjalp henne ut av kassa. «Stian henter hjelp!» hvisket han.
De var på vei mot trappa da Stina tok Erik i armen. Hamringen hadde stoppet. En av mennene sa: «Prøv kubeinet igjen. Hvis den ikke løsner nå, så veit ikke jeg.»
Det knaket og knakk der nede. «Jess! Endelig løsnet den!»
Stina hvisket: «Tenk om de klarer å stikke av før hjelpen kommer!»
«Kanskje vi kan klare å stenge dem inne?» svarte Erik. «Hvis vi stenger luka og drar potetkassa over?»
«Du er gal!» hvisket Stina med store øyne.
«Jeg vet det ... men hvordan skal vi ellers få stoppet dem?» spurte Erik. «Du stenger luka, og så kommer du og hjelper meg med å dra kassa oppå den.»
Erik stod klar til å dra i kassa da Stina stengte luka så fort hun kunne. Da den slamret igjen, ble det et fryktelig rabalder der nede.
«Hei!»
«Hva var det som skjedde?»
«Noen stenge luka!»
Erik og Stina dro alt de kunne, og klarte å dra kassa over kanten på luka, helt bort til ringen. Lenger kom de ikke før mennene prøvde å åpne den. Men de klarte ikke å løfte den mer enn noen få centimeter. Så kom det en splintrende lyd og et «Aaah!»
«Jeg tror det var et trinn til i stigen som brakk!» sa Stina fornøyd.
«Perfekt! Håper bare hjelpen kommer fort!» sa Erik. «Vi må komme oss ut.»

De hadde ventet i nesten et kvarter da det kom en bil og svingte inn porten. Det var ikke Eriks pappa – det var Mørkedal! Erik og Stina hoppet bak et tre. Mørkedal hadde heldigvis ikke sett dem. Han skyndte seg ut av bilen og inn i huset.
«Å nei!» sa Stina. «Hvorfor kom han akkurat nå?»
Erik slo seg i panna. «Så klart! De to andre har jo mobiltelefon! De har selvsagt ringt til ham og bedt ham komme og hjelpe dem ut!»
«Hva skal vi gjøre nå, da?» sa Stina fortvilet.
«Jeg vet ikke.» sa Erik matt. «Jeg har rett og slett ikke peiling.» Han gikk fram og tilbake en stund og tenkte så det knaket. «Kanskje vi kan stenge døra ned til kjelleren ...»
«For sent!» sa Stina. «Nå tror jeg de kommer!»
Og ganske riktig, der kom alle tre. De to mennene gikk først. Bak dem kom  Mørkedal. Han bar på noe, og  kjeftet på de to andre.
«Dette blir trekk i betalinga, gutter. Makan til duster som klarer å bli innestengt av noen små rakkerunger. Her må jeg risikere jobb og karriere for å komme å redde dere! Jeg sier bare det, at hadde dere ikke funnet skrinet, så hadde jeg latt dere sitte der og mugne til ...»
Han stoppet midt i utskjellingen. En politibil suste inn porten og bråbremset på grusen. Ut av bilen sprang Stian, Eriks pappa og to politimenn, som straks var borte hos de tre skurkene.
«Stopp der!» sa den ene politimannen. «Dere er arrestert for tyveri av nasjonal skatt!»
Den andre politimannen tok skrinet fra Mørkedal.
«Dette tar vi hånd om, takk!» sa han, mens kollegaen satte håndjern på tyvene.
«Men hvor er Erik og Stina?» Eriks pappa så seg bekymret omkring. «Hvis dere har gjort dem noe, så skal jeg ...»
«Her er vi!» Erik og Stina dukket fram fra treet der de hadde fulgt på det som hendte.
«Der er dere jo! Nå ble jeg glad!» sa pappa og klemte dem begge.

Det ble mye oppstyr i tiden som fulgte. Både aviser, TV og radio skrev om de tre unge detektivene som hadde funnet den gamle krypten, fanget tyvene og reddet en verdifull kulturskatt. Foreldrene til de tre vennene var veldig glade for at alt hadde gått så bra, men passet på å bli litt sinte også, fordi barna hadde rotet rundt hvor de ikke hadde lov til å være.
Men alt endte godt, og toppen på kransekaka var at alle tre hver sin flunkende nye sykkel av kommunen. Det var belønningen for deres snarrådighet.
«Nå kan vi sykle om kapp på ordentlig!» sa Erik fornøyd til de to tvillingvennene sine.

SLUTT
