Klassen skal på overnattingstur til Lunde mandag–tirsdag. Lang gåtur, sove i telt. Mina nektar å vere med viss ho må overnatte der, på grunn av problem med å sove. Ho kan gjerne gå dit og vere med på alt anna, men vil absolutt ikkje overnatte, fordi ho seier ho slit med å sove generelt sett, og særleg i ukjente og ukomfortable situasjonar.

Ho har fått disposisjon til å ha hovudtelefonar og iPhone (som ho brukar til vanleg for å somne), og har fått lov til å ta med eige telt, men det er ikkje bra nok. Ho vil heller ikkje bere ekstra telt berre for seg sjølv for å få det betre. Viss ho blir tvungen til å overnatte, nektar ho å vere med.

Ho har gått så langt som til at ho trugar med å ta livet sitt dersom ho blir tvungen til det.

Etter at ho fekk tilbakemelding om at ho ikkje kan drive og truge med sjølvmord, sa ho at det ikkje var meint som trussel for å få viljen sin, men at ho har tenkt på det, og det måtte ut på eitt eller anna tidspunkt.

Eg svarte at eg/vi vil gjerne hjelpe, og gjerne snakke om og finne ut av kvifor ho føler det slik, men at det ikkje kan brukast som brekkmiddel i ein diskusjon.

Vi argumenterte at ho er eit barn som må gå på skule og gjere som vaksne seier. Men viss ho berre gjer som ho sjølv vil, korleis skal det gå når ho blir 18? Då svarte ho at då skal ho ikkje leve lenger uansett.

Ho har tydeleg angst for noko, utan at ho heilt klarer å setje fingeren på det sjølv. Ho mislikar sterkt alt som er ukjent, eller som ho trur ho veit korleis det blir (med negativt forteikn).

Ho klarer ofte ikkje å hugse nøyaktig kva det negative er, men dei negative følelsane overskuggar alt det positive. (Eksempelvis Brennabu-turen, der det var mykje positivt, og ho ikkje med ein gong klarer å hugse kva som var negativt, men det er det negative som sit igjen.)

Hun ser mange av forrige erfaringer med negativt fortegn (Selv om hun ikke husker hva det konkrete negative er)  - ser stort sett på det negative, og ser ALDRI det positive. 

## Martine

Mina meinar at ho ikkje burde erfare ting, for ho veit best sjølv. Prøver å forklare og gi eksempler på det å erfare, hva det er og hvordan det foregår, men Mina vil ikke utsette seg for ubehagelige situasjoner slik at hun kan erfare. Hun vet best uansett.

Å bli utfordra på ting ho ikkje vil, gjer at ho trugar med å ta livet av seg. Når vi forklarer hvordan dette påvirker oss virker hun tilnærmet upåvirket. "Det var ikke meningen" er ikke en god unnskylding, men gjør at vi gjemmer alt vi har av skarpe gjenstander og medisiner. 

Ho stolar ikkje på at andre veit betre enn ho sjølv.

For meg virker det som om Mina er ekstremt angstfylt. Hun vil ikke ha utfordringer i noen som helst måte. Alt som er trygt og på hennes premisser er bra, alt annet uansett hva det er er dårlig. 
Et eksempel hun har dratt fram er at hun vil ikke ha den ene vennen, men den andre på besøk fordi den ene vennen gjør ikke som hun lovet, men den andre gjorde det (isabella/ranja). 

Eksempel: Mina skulker skolen et par timer her og et par timer der og ser ikke problemet med det fordi hun har venner som gjør det samme. Hun ber ikke om lov til å gå hjem fra skolen, hun bare sier "synd, jeg er på vei hjem". Igjen tilbake til at det er ubehagelig å ha feks gym med mensen. (Og at kontaktlærar Dag sine aktivitetar er "cringe".)

Det virker veldig følsomt akkurat nå (ser ut til at hun har mensen nå) og da kommer det veldig mange ting som hun har "laget" opp i hodet sitt. Eksempelvis mener hun at vi har sagt at hun er svak, og derfor begynte hun å trene, men det har vi aldri sagt og hun tagg og ba i månedesvis om å få lov til å begynne å trene med venner.

Allikevel sier hun i det ene øyeblikket at hun kan gå 12 kilometer med skolen med oppakning til leirsted og være der til klokken 23 uten problemer. Bare det ikke er "leker" der, og i det andre øyeblikket vil hun ikke gå fordi det blir tungt. 
Det er fryktelig vanskelig å decifferere hva det egentlig er hun prøver å si, eller hva det egentlig er hun føler, men for meg virker det som om det er en ekstrem angst - uten at jeg vet helt hvor det kommer fra.