# Kapittel 1

> Manuscript › Kapittel 1 › Kapittel 1

Sola hadde allerede skint et par timer da Anabel titta ut av huleåpninga og myste mot det sterke lyset. Joda, der på det grove bordet hun en gang hadde lagd helt sjøl sto frokosten hennes: En mugge friskt vann og et fat med deilige frukter og grønnsaker. Noen av dem visste hun ikke en gang navnet på – rett og slett fordi hun ikke hadde funnet på navn til dem ennå.
Bordet var rent og pent pådekka, men det var mer enn man kunne si om bakken rundt. Skall, kjerner og klissete kniver lå strødd utover, og ved siden av åpninga hun nå sjangla gjespende ut av så hun årsaken til levenet hun hadde våkna av tidligere: En stabel med kasseroller hadde ramla overende og lå akkurat slik de hadde falt. Anabel sukka og satte seg til bords.
Stuttingene minte Anabel litt om aper; de var pelskledde og en drøy halvmeter lange. Anabel kalte dem stuttinger fordi de hadde korte armer og bein og nesten ingen nakke, noe som bidro ytterligere til at de så mer kortvokste ut, ikke bare små. De hadde tynn pels i mange slags varianter: Noen var nesten ensfargede stålgrå, andre var hvite med store flekker i ulike farger, og enkelte så nesten ut som om de hadde kledd seg i sjiraffskinn. De minte henne litt om de groteske vannspyerne hun husket fra katedralen hjemme, bare at de var ganske mye søtere i ansiktene.
«Hjemme …» En tung tanke snek seg innpå Anabel, men hun ristet den ut av hodet.
Særlig smarte var de ikke, stuttingene. Det vil si, de var veldig flinke med det de holdt på med, men de ble så fengslet av det at de glemte å ta et skritt tilbake og se på helheten. Frokostbordet, for eksempel, var plettfritt dekket på og dandert, men omgivelsene rundt var et eneste rot.
Anabel strøk fingeren langs bordkanten. Faren hennes ville vært stolt av håndverket hennes. Hvis han hadde vært i live …
Den tunge tanken hadde klart å snike seg innpå likevel, og klorte seg fast i hjernen hennes.
«Aaaaah!» Hun dunket seg selv i hodet med en lillasin – en frukt so m ligna ganske mye på en appelsin, hvis man så bort fra den dyplilla fargen og den søte smaken som minte om en blanding mellom ananas og plommer.
«Hvorfor klarer jeg ikke å være våken i fem minutter en gang før disse teite tankene kommer?» ropte hun og kastet lillasinen mot en gjeng med unge stuttinger som lekte under noen trær i kanten av skogen til venstre for hula. Noen av dem løp etter frukten og begynte å lekeslåss om den.
Hun gikk bort mot kanten av plassen foran hula og lot blikket sveve ut over myra som bredte seg ut foran og under henne. Langt borte så hun – fordi hun visste det var der og nøyaktig hvor det lå – sola glinse mot bakenden på den lille inter-stellare krysseren som hadde brakt familien hennes hit for to år sia. Hun visste også at skipets navn, «Anabel II», var synlig på en av de to bakvingene som fortsatt stakk opp av myra. Hun tørka ei tåre fra kinnet mens hun tenkte på dagen da faren hadde døpt det nykjøpte skipet. Så stolt og glad han hadde vært! Og Anabel hadde gledet seg voldsomt til endelig å skulle få besøke alle stedene hun hadde lest om og sett på IV.
Å ja da, hun skulle få rikelig tid til å utforske ukjente steder. Spesielt dette stedet: En liten planet ikke så langt fra Krabbetåka. Klasse M, men uten intelligent liv. Vel, bortsett fra stuttingene, da. Anabel var ikke helt sikker på hvordan de skulle klassifiseres, og vurderte dette på nytt mens hun så på at en av dem jagde en springan – en bevegelig plante med grønne frukter som minte litt om gulrøtter på smak. De var lette på rota og som regel ganske vanskelige å fange, og denne hadde ikke tenkt å gå inn i historien som et unntak. Etter at de hadde løpt rundt i sirkel noen runder, skremte stuttingen planten over kanten på en bratt skrent. Stuttingen hoppa etter springanen og klarte å få tak i den i lufta, men falt deretter flere meter ned, landa oppå fangsten sitt og skvisa den flat før den besvimte og ble frastjålet byttet av et par fruktkatter.
Anabel måtte le. Stuttingene var tjukke både i huda og hodet, så denne ville nok komme fra fallet med ikke noe særlig mer enn en lett hodepine. Men den komiske blandinga av dyktighet og klossethet de utviste fikk henne som regel i godt humør igjen om hun var trist. De var dessverre ikke særlig gode samtalepartnere; hun hadde trengt noen å snakke med i tillegg til seg sjøl. Stuttingene snakka ikke, men brukte et simpelt tegnspråk for å kommunisere med hverandre. Anabel hadde lært seg en god del av tegnene, noe som hun var sikker på hadde redda henne fra å bli fullstendig sprø av mangel på sosial interaksjon.
Gjengen med unge stuttinger i skogkanten hadde slutta å leke og samla seg i stedet rundt en stor busk hvor de gestikulerte heftig mot hverandre og til og med lagde en og annen lyd, noe som var svært uvanlig oppførsel for stuttinger.
«Hva er det som skjer der borte?» tenkte Anabel og gikk mot dem for å undersøke nærmere.
