# Klump

Jeg drar fra jobben med klump i magen. Det er seint, jeg skal tilbringe natta i ekssvigermors kolonihytte for å slippe den timeslange reisen hjem.
Klumpen kjente jeg første gang i går. Jeg hadde en lunsjdate samtidig som både jeg og daten min var stressa på hver vår jobb, og etter en times gjensidig fraværende samvær kom jeg for seint til et informasjonsmøte jeg hadde glemt, hvor det ble informert mer i detalj hvor de fire og en halv millionene vi må kutte i budsjettene til neste år skal kuttes.
Og hjemme – dit jeg ikke drar i kveld – venter allerede forsinka oppussing av et rom slik at vi forhåpentligvis får inn flere enn det ene budet vi har fått som var en kvart million under takst, og slik at jeg og eksen endelig kan slippe å bo under samme tak og begynne å leve livene våre separat.
Jeg går mot trikkeholdeplassen, men gammel vane styrer meg innom butikken for å kjøpe sjokolademelk. Køen går treigt, og noe av årsaken er en litt sliten mann som jeg tror er der sammen med ei ung og søt søramerikansk jente. Oppi handlekurven hans ligger det en handlepose, og i posens håndtak er det knytta en diger, hvit heliumsballong i et snøre. Den er over en halv meter i diameter og tar alt for stor plass der den bukseres rundt i brysthøyde blant de utålmodige menneskene i dobbeltkøen. Noen har skrevet og tegna på ballongen med sprittusj her og der, men jeg føler meg utafor og får ikke med meg hva det står selv om jeg prøver og prøver. En annen dag hadde jeg syntes hele situasjonen var festlig, men ikke nå. Jeg står inne i min egen boble med en liter sjokolademelk i hendene.
Jeg betaler, og må stoppe ved enden av kassa for å putte melka i sekken min. Der står det ei eldre dame med strikka ullbukser og ulljakke. Hun stinker urin, og jeg skynder meg forbi og ut.
Trikken kommer ikke før om seks minutter, så jeg tørker regndråper av rekkverket og lener meg på det. Mens jeg venter prøver jeg å finne ut hvilken dialekt en mann som snakker i handsfree-mobil har. I trafikkstøyen er det vanskelig å skjelne, men til slutt hører jeg at han er nordlending.
På trikken setter jeg meg på et baklengssete ved en utgang – et av de setene det ikke er særlig god plass til to i. Trikken er full av mennesker og lys, og jeg får en trang til å dra hetta på jakka mi over hodet for å stenge ute mest mulig av verden. Og nå overrasker jeg meg selv: Jeg gjør det.
Jeg tenker at noen på trikken kanskje vil synes at jeg er rar eller kanskje til og med skummel, men jeg driter i det. Jeg orker ikke verden akkurat nå, og drar på meg hetta. Jeg hviler haka på armene som ligger i kryss over sekken på fanget mitt, og synker dypere inn i hetta og min egen lille sfære. Klumpen i magen blir et sort hull som begynner å trekke til seg mer og mer av meg, og jeg blir tristere og tristere.
Rett før jeg skal gå av kjenner jeg at øynene begynner å bli blanke. Ei dame som sitter motsatt vei på andre sida av inngangsområdet reiser seg og skal gå av her hun også, og jeg lurer på om hun kan se tristheten min.
Mens jeg går mot ensomheten i hytta tenker jeg på bestevenninna mi som dro til England tidligere i høst for å studere. Klumpen i magen vokser, og øynene blir enda blankere. Jeg har lyst til å ringe til henne og be henne tenke på meg. Ikke noe mer, det hadde vært nok.
Idet jeg setter nøkkelen i porten til kolonihagen registrerer jeg til min forbløffelse at det renner et par tårer over kanten. Jeg tenker: Hva er det som skjer med meg? Jeg gråter jo aldri? Jeg er aldri så trist, på samme måte som jeg aldri er euforisk lykkelig. Jeg har en vestlandsk, stoisk personlighet og er ikke vant til sterke følelser – ikke siden hormonene raste i meg i slutten av tenårene.
Neste nøkkelhull, i hyttedøra, får meg til å bikke helt over, og jeg rekker så vidt å komme meg innafor og få låst før jeg ramler hulkende ned i lenestolen. Jeg sitter ei lita stund og lar tårene strømme og hulkene komme som de vil.
Jeg er nødt til å snakke med noen – jeg orker ikke gå og legge meg alene i hytta uten at noen vet hvordan jeg har det. Heldigvis har jeg med meg den bærbare datamaskinen min. Jeg kobler meg på nettet via mobilen og logger på Skype. Og for en gangs skyld er min venninne i England pålogga, og har anledning til å chatte med meg. Jeg får letta hjertet mitt litt, slik at jeg til slutt kan legge meg og sove i fred og ro uten å være en ensom, redd liten gutt i en stor, mørk og kald verden.
Klumpen i magen er der fortsatt, men truer ikke lenger med å sluke meg hel.
